---
layout: home
title: SKOS
parent: Verdieping
nav-order: 2
---




---

## Uitleg over het gebruik van skos:editorialNote, skos:historyNote en skos:changeNote

Binnen SKOS zijn er verschillende notities beschikbaar om aanvullende informatie te
verstrekken over de concepten die worden gemodelleerd. skos:editorialNote,
skos:historyNote en skos:changeNote.

### 1. skos:editorialNote

De skos:editorialNote eigenschap wordt gebruikt om interne opmerkingen te maken over
een concept die specifiek zijn gericht op de beheerders van een thesaurus. Het biedt ruimte
voor aantekeningen en suggesties met betrekking tot de ontwikkeling, aanpassing of
eventuele verbeteringen van een concept, maar is niet bedoeld voor het bredere publiek dat
de thesaurus of taxonomie raadpleegt.

Gebruik: Deze eigenschap is nuttig wanneer er bepaalde redactionele beslissingen moeten
worden genomen of wanneer er opmerkingen zijn over de noodzaak om een concept te
herzien of aan te passen. Zo kan een medewerker bijvoorbeeld aangeven dat een term
verouderd is en mogelijk aan vervanging toe is, of dat er overleg nodig is om de definitie van
een concept te verfijnen.

Voorbeeld:
ex:ConceptX skos:editorialNote "Deze term ligt bij de kenniswerkers voor aanpassing
betekenis."@nl.

Kenmerk: De notitie is niet bedoeld voor eindgebruikers of voor publicatie, maar puur voor
intern redactioneel gebruik. Het is aan de medewerkers om te beslissen of de opmerkingen
worden opgevolgd en wanneer zij worden verwijderd of gewijzigd.


### 2. skos:historyNote

De skos:historyNote eigenschap biedt een middel om de historische context van een
concept vast te leggen. Dit kan nuttige informatie bevatten over de ontwikkeling, evolutie of
verandering van een concept door de tijd heen. Het kan bijvoorbeeld gaan over
veranderingen in de naam, de betekenis of het gebruik van een concept binnen een bepaald
domein.

Gebruik: Deze eigenschap is van belang wanneer een concept over de tijd heen is aangepast,
bijvoorbeeld omdat de betekenis ervan is verschoven of omdat de term zelf is veranderd.

Het biedt de mogelijkheid om de gebruiker inzicht te geven in de achtergrond en
geschiedenis van een concept.

Voorbeeld:
ex:ConceptY skos:historyNote &quot;Deze term werd eerst gebruikt in de betekenis van
jachtterrein voor de eigenaar. Is nu huidige betekenis.&quot;@nl.

Kenmerk: Deze eigenschap kan waardevolle context bieden voor gebruikers die proberen
de ontwikkeling van een concept te begrijpen. Vooral wanneer een term of concept is
verouderd of vervangen, kan deze notitie dienen als een brug naar de huidige terminologie.


### 3. skos:changeNote

De skos:changeNote eigenschap legt specifieke wijzigingen vast die zijn aangebracht aan
een concept. Dit kan betrekking hebben op de definitie van het concept, de relaties met
andere concepten, of andere relevante attributen. Het doel van deze notitie is om een
overzicht te bieden van de wijzigingen die zijn doorgevoerd, zodat de evolutie van het
thesaurus kan worden gevolgd.

Gebruik: Deze eigenschap is vooral nuttig in situaties waarin thesaurus actief wordt
beheerd en bijgewerkt. Het kan helpen bij het bijhouden van wijzigingen, zodat zowel
medewerkers als gebruikers een duidelijk overzicht hebben van wat er is aangepast en
waarom.

Voorbeeld:
ex:ConceptZ skos:changeNote &quot;scopeNote is aangepast naar moderne betekenis van
hertenkamp&quot;@nl.

Kenmerk: De skos:changeNote eigenschap maakt het mogelijk om de wijzigingen in de loop
van de tijd te documenteren. Dit is handig voor het beheer van grote thesauri met veel
medewerkers, waar termen en concepten constant evolueren en aangevuld worden.

### Samenvattend:

- skos:editorialNote biedt ruimte voor interne redactionele opmerkingen, die helpen bij het
beheer van de thesaurus.
- skos:historyNote legt de geschiedenis en ontwikkeling van een concept vast, wat
belangrijk is voor gebruikers die inzicht willen in de evolutie van een term.
- skos:changeNote documenteert specifieke wijzigingen die zijn doorgevoerd, wat essentieel
is voor het bijhouden van de aanpassingen binnen een thesaurus.


NB notes zijn blank nodes
NB2 RCE voegt initialen toe. Bijv. jvand


---
opgenomen van "Uitleg over het gebruik van
skos:editorialNote, skos:historyNote en
skos:changeNote" - Joop van der Heijden